			CPU8E_Sim v2.0 - 11/2009

                          Simulador da CPU-8E

--------------------------------------------------------------------------------
  CPU-8E Simulator

                                                   Copyright 2009 Joel Guilherme

  Simulador para uma CPU de 8-bits Educacional, conforme especificacoes
  contidas no documento CPU-8E-Specs-vX.Y.pdf ('X.Y' conforme a versao atual
  do programa), parte deste pacote.

  Este programa, e todos seus componentes, e colocado a disposicao do publico
  na forma de um 'Programa Livre' ("Free Software") sob uma licenca "GNU -
  General Public License" (Copyleft), sendo assim entendido que voce tem o
  direito de utiliza-lo livremente, sem pagar quaisquer direitos por isto,
  inclusive o direito de copia-lo, modifica-lo e redistribui-lo, desde que
  mantidos estes termos a quaisquer copias ou modificacoes.
  Este programa e distribuido na esperanca de que possa ser util, mas SEM
  NENHUMA GARANTIA, IMPLICITA OU EXPLICITA, de ADEQUACAO a qualquer MERCADO
  ou APLICACAO EM PARTICULAR. Para maiores detalhes veja o documento
  "Copiando(GPL).txt", parte integrante deste pacote de programa.

  Autor: Prof. Joel Guilherme da Silva Filho

  Interface Grafica: Barbara A.B. dos Anjos e Wanderlan Santos dos Anjos

  Documentacao, fontes e executavel deste simulador podem ser baixados do site: 
  http://cpu-8e.googlecode.com

  Organizacao: IESB - Instituto de Educacao Superior de Brasilia
  Local: Brasilia/DF, Brasil

  Historico:
     Versao: 0.9  - 01/02/2009 - Primeira versao totalmente operacional
     Versão: 1.0  - 05/02/2009 - Corrigidos alguns problemas nao criticos
     Versão: 1.0b - 29/04/2009 - Corrigido problema na sinalizacao de Carry
     Versão: 2.0  - 28/11/2009 - Interface caractere substituida por interface
                                 grafica construida no Lazarus

--------------------------------------------------------------------------------

(*
 Este arquivo foi editado propositalmente sem qualquer acentuacao, para
 permitir sua leitura em qualquer ambiente operacional, na forma de um
 "texto puro".
*)

O programa CPU8E_sim foi desenvolvido para permitir a simulacao da operacao da
CPU Educativa CPU-8E, definida pelo documento "UCP-8E-Specs-v0.9.pdf" que faz
parte deste pacote.

Ao ser executado, o simulador abre uma "janela grafica"  que eh
composta de 3 partes:

1. CPU - Ocupando a maior parte da tela, contem uma representacao de todos os
   componentes definidos na arquitetura da CPU-8E, incluindo seus registradores,
   barramentos, ULA e bits de status;
   Os elementos apresentados nesta janela sao:
	ACC:   Conteudo do Acumulador
	PC:    Conteudo do "Program Counter"
	MAR:   Conteudo do "Memory Address Register"
	MDR:   Conteudo do "Memory Data Register"
	A:     Conteudo do registrador A
	B:     Conteudo do registrador B
	ULA:   Saida da ULA
	Z:     Bit de status "Zero"
	N:     Bit de status "Negativo"
	C:     Bit de status "Carry"
	IR:    Conteudo do "Instruction Register"
	DI:    Decodificacao da instrucao corrente
	UC:    Unidade de controle
	Clock: Valor corrente do "clock" da CPU

2. Memoria - ocupando a parte direita da tela, apresenta o conteudo da Memoria
   de 256 Bytes da CPU, onde eh realcado o endereco correntemente apontado pelo
   registrador PC. Apenas 18 posicões de memoria sao apresentadas de cada vez,
   normalmente sendo apresentadas aquelas ao redor da instrucao corrente, mas
   as demais posicões podem ser inspecionadas ou editadas a qualquer instante,
   utilizando-se a barra do rolagem ("Scrollbar" para cima ou para baixo).

3. Barra de Ferramentas (Toolbar) - ocupando a parte superior da tela. Nesta
   area estao os comandos operacionais do simulador para o usuario, permitindo a
   este fornecer comandos para o simulador bem como passar a este informacões
   que o permitam melhor acompanhar a operacao em andamento.

Este arquivo que voce esta lendo pode ser acessado pressionando-se a tecla 
<F1> a qualquer momento, porem isto ira interromper a operacao do simulador 
ate este arquivo ser fechado, quando o simulador retomara a operacao exata-
mente no ponto em que foi interrompido. Se a interrupcao da operacao do 
simulador for indesejada, abra o arquivo "CPU8E_Sim.txt", que acompanha 
este pacote de software, separadamente, utilizando qualquer leitor de texto 
de sua preferencia.

OPERACAO DO SIMULADOR:
---------------------

Na parte superior da tela, encontra-se a barra de ferramentas (Toolbar) que 
contem os principais comandos disponiveis: 'Load', 'Save', 'Go', 'Edit', 'Pause', 
'Halt', 'Reset', 'Exit', 'Help' e os indicadores de 'Mode', 'Phase' e 'Status'. 
Cada um destes comandos eh acessivel acionando-se o botão correspondente na toolbar ou pressionando-se a tecla <Ctrl> e uma letra correspondente a um comando. Por exemplo pressionando-se <Ctrl+L> o comando 'Load' eh executado, pressionando-se a tecla <Ctrl+G> o comando 'Go' eh executado e assim por diante. 

COMANDOS DA BARRA DE FERRAMENTAS "TOOLBAR":

Load <Ctrl+L> - Este comando solicita o nome de um arquivo executavel, para a CPU-8E,
	para ser carregado em memoria. Este arquivo pode ter qualquer exten-
	sao, mas recomendamos o uso da extensao ".bin" para indicar tratar-
	-se de um arquivo binario. Para fins de teste incluimos o arquivo 
	"teste.bin" e seu correspondente em linguagem de montagem "teste.asm".


Save <Ctrl+S> - Salva o programa que está em memoria para disco, solicitando diretório
        e nome do arquivo a salvar. Recomendamos que se use a extensao ".bin".

Go <Ctrl+G> - Executa o programa em memoria, a partir do ponto em que se encontrar, 
	conforme o modo de operacao selecionado. Aciona os barramentos envolvidos na 
        operacao corrente e destaca os operadores usados em cada passo.

Pause <Ctrl+P> - Realiza uma pausa na execucao de um programa, normalmente para permi-
	tir ao usuario a observacao de resultados e estados intermediarios da 
	execucao. 

Halt <Ctrl+H> - Aborta a execucao de um programa, de forma semelhante a quando e 
	encontrada uma instrucao 'HALT'. A execucao do  programa somente sera
	possivel novamente apos a execucao de um comando de "Reset".

Reset <Ctrl+R> - Executa o "Reset" da CPU, inicializando todos os registradores e 
	variaveis, e colocando o simulador em um estado de "Pause", tal como 
	na inicializacao, exceto pelo fato de que qualquer programa carregado
	anteriormente em memoria permanece carregado, nao sendo preciso 
	carrega-lo novamente.

Exit <Ctrl+E> - Finaliza a execucao do simulador, independentemente do estado em que 
	se encontrar a simulacao.

Help <F1> - Apresenta este arquivo.

Mode  - Seleciona o modo de execucao do simulador, sendo oferecidas as seguin-
	tes opcões na caixa de selecao:

   "Single Step" - pressione o botao ao lado caixa de selecao para selecionar este         	        		modo, o qual ira requerer o acionamento do botao 'Go' <Ctrl+G> para avancar
	na execucao de cada microoperacao da CPU, enquanto prevalecer este 
	modo. Os demais comandos do simulador (Pause, Halt, etc.) poderao ser acionados        	
	a qualquer momento.

   "Single Cycle" - pressione o botao ao lado da caixa de selecao para selecionar este         
	modo, que de forma semelhante ao modo "Single Step", oferece agora a exe-
	cucao do ciclo completo de uma instrucao, instrucao a instrucao, confor-
	me sequencia do programa.

   "Full Run" - pressione o botao ao lado da caixa de selecao para selecionar este 	
	modo, executa completamente o programa do ponto em que estiver ate
	encontrar um instrucao de 'HALT' ou for interrompido por outro comando do
        simulador.

Phase - Indicador da fase de execucao em que a instrucao se encontra. 

   "Fetch"- Fase de busca da instrução.

   "Operand"- Fase opcional de carga do operando.

   "Execute"- Fase em que a instrucao é executada.

Status - Indicador do status da CPU: Vermelho=Halt, Amarelo=Pause e Verde=Run.

EDICAO DA MEMORIA:

Para editar a memora basta colocar o mouse sobre a celula a ser editada e digitar o novo valor em hexadecimal. A memoria rejeita, automaticamente, quaisquer valores invalidos.

ALTERACAO DO CLOCK:

Clock - Permite o ajuste do "clock" de simulacao. Sera permitida a entrada 
	de um valor que pode variar de 1 a 100, o qual pode ser interpretado
	como uma "porcentagem" da velocidade maxima atingivel (100%), a qual 
	eh funcao da plataforma em que o simulador esta sendo executado;
        O valor default eh 50. Para alteracao coloque o mouse na caixa de edicao
        do 'Clock' e edite o valor desejado ou solicitado.

Esperamos que este simulador, junto com a definicao da CPU-8E, seja
efetivamente educativo, facilitando o entendimento dos componentes e da
operacao basica de uma CPU tipica, no modelo von Neuman.

Prof. Joel Guilherme - IESB/BSB/Brasil
e-mail: joel.iesb@joelguilherme.com

Alunos: Barbara A.B. dos Anjos e Wanderlan Santos dos Anjos

http://cpu-8e.googlecode.com

BSB, 30/11/2009
