			CPU8E_Sim v1.0b - 04/2009

                          Simulador da CPU-8E

--------------------------------------------------------------------------------
  CPU-8E Simulator

                                                   Copyright 2009 Joel Guilherme

  Simulador para uma CPU de 8-bits Educacional, conforme especificacoes
  contidas no documento CPU-8E-Specs-vX.Y.pdf ('X.Y' conforme a versao atual
  do programa), parte deste pacote.

  Este programa, e todos seus componentes, e colocado à disposicão do publico
  na forma de um 'Programa Livre' ("Free Software") sob uma licenca "GNU -
  General Public License" (Copyleft), sendo assim entendido que voce tem o
  direito de utiliza-lo livremente, sem pagar quaisquer direitos por isto,
  inclusive o direito de copia-lo, modifica-lo e redistribui-lo, desde que
  mantidos estes termos a quaisquer copias ou modificacões.
  Este programa e distribuido na esperanca de que possa ser util, mas SEM
  NENHUMA GARANTIA, IMPLICITA OU EXPLICITA, de ADEQUACAO a qualquer MERCADO
  ou APLICACAO EM PARTICULAR. Para maiores detalhes veja o documento
  "Copiando(GPL).txt", parte integrante deste pacote de programa.

  Autor: Prof. Joel Guilherme da Silva Filho
  Organizacao: IESB - Instituto de Educacao Superior de Brasília
  Local: Brasilia/DF, Brasil

  Historico:
     Versao: 0.9  - 01/02/2009 - Primeira versao totalmente operacional
     Versão: 1.0  - 05/02/2009 - Corrigidos alguns problemas nao criticos
     Versão: 1.0b - 29/04/2009 - Corrigido problema na sinalizacao de Carry

--------------------------------------------------------------------------------

(*
 Este arquivo foi editado propositalmente sem qualquer acentuacao, para
 permitir sua leitura em qualquer ambiente operacional, na forma de um
 "texto puro".
*)

O programa CPU8E_sim foi desenvolvido para permitir a simulacao da operacao da
CPU Educativa CPU-8E, definida pelo documento "UCP-8E-Specs-v0.9.pdf" que faz
parte deste pacote.

Ao ser executado, o simulador abre uma "janela de comando" do Windows que eh
composta de 3 partes:
1. CPU - Ocupando o quadrante superior esquerdo da tela, contem uma represen-
   tacao dos principais componentes definidos na arquitetura da CPU-8E, inclu-
   indo seus registradores, ULA e bits de status;
   Os elementos apresentados nesta janela sao:
	ACC:   Conteudo do Acumulador
	PC:    Conteudo do "Program Counter"
	MAR:   Conteudo do "Memory Address Register"
	MDR:   Conteudo do "Memory Data Register"
	A:     Conteudo do registrador A
	B:     Conteudo do registrador B
	ULA:   Saida da ULA
	Z:     Bit de status "Zero"
	N:     Bit de status "Negativo"
	C:     Bit de status "Carry"
	IR:    Conteudo do "Instruction Register"
	Oper:  Decodificacao da instrucao corrente
	Clock: Valor corrente do "clock" da CPU
	Mode:  Indicador do 'Modo de Operacao'do simulador:
	       STEP ("Single Step"), CYCLE ("Single Cycle"), RUN
	       ("Run program")

2. Memoria - ocupando a parte direita da tela, apresenta o conteudo da Memoria
   de 256 Bytes da CPU, onde e realcado o endereco correntemente apontado pelo
   registrador PC. Apenas 20 posicões de memoria sao apresentadas de cada vez,
   normalmente sendo apresentadas aquelas ao redor da instrucao corrente, mas
   as demais posicões podem ser inspecionadas, a qualquer instante, utilizan-
   do-se as teclas de setas (para cima e para baixo).

3. Area de Dialogo - ocupando o quadrante inferior esquerdo da tela, nesta
   area ocorre o dialogo operacional do simulador com o usuario, permitindo a
   este fornecer comandos para o simulador bem como passar a este informacões
   que o permitam melhor acompanhar a operacao em andamento.

Este arquivo que voce esta lendo pode ser acessado pressionando-se a tecla 
<F1> a qualquer momento, porem isto ira interromper a operacao do simulador 
ate este arquivo ser fechado, quando o simulador retomara a operacao exata-
mente no ponto em que foi interrompido. Se a interrupcao da operacao do 
simulador for indesejada, abra o arquivo "CPU8E_Sim.txt", que acompanha 
este pacote de software, separadamente, utilizando qualquer leitor de texto 
de sua preferencia.

OPERAcAO DO SIMULADOR:
---------------------

Logo abaixo da "janela da CPU", encontra-se uma linha que contem os principais
comandos disponiveis: 'Clock', 'Load', 'Edit', 'Mode', 'Go', 'Pause', 'Halt',
'Rst', e 'eXit'. Cada um destes comandos e acessivel pressionando-se a tecla
correspondente ao caracter em maiusculo no nome do comando. Por exemplo,
pressionando-se a tecla <g> o comando 'Go' e executado, pressionando-se <l> o
comando 'Load' e executado, e assim por diante. Eh indiferente o uso de 
maiusculas ou minusculas para a selecao de comandos.

COMANDOS:
Clock - Permite um ajuste do "clock" de simulacao. Sera solicitado a entrada 
	de um valor que pode variar de 1 a 100, o qual pode ser interpretado
	como uma "porcentagem" da velocidade maxima atingivel (100%), a qual 
	eh funcao da plataforma em que o simulador esta sendo executado;
	O valor corrente do "clock" eh apresentado logo abaixo do nome do 
	comando. O valor default eh 75;
Load  - Este comando solicita o nome de um arquivo executavel, para a CPU-8E,
	para ser carregado em memoria. Este arquivo pode ter qualquer exten-
	sao, mas recomendamos o uso da extensao ".bin" para indicar tratar-
	-se de um arquivo binario. Para fins de teste incluimos o arquivo 
	"teste.bin" e seu correspondente em linguagem de montagem "teste.asm".
Edit  - Permite se alterar o conteudo de uma posicao de memoria digitando-se
	o endereco da posicao a ser alterada e seu novo valor. Se um endereco
	ou um valor invalido for fornecido a operacao sera cancelada, sem
	alteracao do conteudo da memoria;
Mode  - seleciona o modo de operacao do simulador, sendo oferecidas as seguin-
	tes opcões:
	"Single Step" - pressione a tecla <t> para selecionar este modo, o 
	qual ira requerer o pressionar de uma tecla pelo usuario para avancar
	na execucao de cada microoperacao da CPU, enquanto prevalecer este 
	modo. Os comandos para o simulador (Pause, Halt, etc.) serao ativa-
	dos a partir das teclas pressionadas somente ao final de cada fase
	(fetch, operando, execute).
	"Single Cycle" - pressione a tecla <y> para selecionar este modo, 
	que, de forma semelhante ao modo "Single Step", oferece agora a exe-
	cucao do ciclo completo das instrucões, instrucao a instrucao, confor-
	me sequencia do programa.
	"Run" - executa completamente o programa, do ponto em que estiver ate
	encontrar um instrucao de 'HALT', ou for interrompido por outro 
	comando do simulador.
Go    - Executa o programa em memoria, a partir do ponto em que se encontrar, 
	conforme o modo de operacao selecionado.
Pause - Realiza uma pausa na execucao de um programa, normalmente para permi-
	tir ao usuario a observacao de resultados e estados intermediarios da 
	execucao. 
Halt  - Aborta a execucao de um programa, de forma semelhante a quando e 
	encontrada uma instrucao 'HALT'. A execucao do programa somente sera
	possivel novamente apos a execucao de um comando de "Reset".
Rst   - Executa o "Reset" da CPU, inicializando todos os registradores e 
	variaveis, e colocando o simulador em um estado de "Pause", tal como 
	na inicializacao, exceto pelo fato de que qualquer programa carregado
	anteriormente em memoria permanece carregado, nao sendo preciso 
	carrega-lo novamente.
eXit  - Finaliza a execucao do simulador, independentemente do estado em que 
	se encontrar a simulacao.

Alem destes comandos, os seguintes comandos "ocultos" estao disponiveis:

<Up-Arrow>   - "Line Up": move uma linha para cima a janela da Memoria.
<Down-Arrow> - "Line Down: move uma linha para baixo a janela da Memoria.
<F1>	     - Apresenta este texto de auxilio à operacao do simulador. 
	       O retorno à execucao do simulador somente ocorrera quando este
	       arquivo for fechado. No caso deste arquivo ser aberto indepen-
	       dentemente, por qualquer leitor de arquivos-texto, esta depen=
	       dencia e inexistente.

Esperamos que este simulador, junto com a definicao da CPU-8E, seja
efetivamente educativo, facilitando o entendimento dos componentes e da
operacao basica de uma CPU tipica, no modelo von Neuman.

Prof. Joel Guilherme - IESB/BSB/Brasil
e-mail: joel.iesb@joelguilherme.com
BSB, 01/02/2009
